Namo Buddha Shakyamuni. When
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni khi
we practice meditation, we
chúng ta thực hành thiền thì chúng ta
must not pay attention to our surroundings.
không được để ý đến xung quanh bên ngoài
Remember, when we practice meditation,
Nhớ nhé khi chúng ta thực hành thiền
we don't pay attention to the outside world;
chúng ta không để ý đến bên ngoài chúng
we only focus. That means we are
ta chỉ tập trung tức là chúng ta đang
training our concentration, and that's a
rèn luyện cái tập trung của chúng ta mà
high level of concentration. So, don't pay attention
tập trung cao độ đấy cho nên không để ý
to the outside world, just focus on what
đến bên ngoài chỉ tập trung vào việc
you are doing. This benefits
mình làm thôi nhá Cái này có lợi ích cho
you in your life if
các bạn ngay trong cuộc sống tại nếu các
you practice it, right? That's right,
bạn rèn luyện phải không Đấy tập trung
high concentration on your work will give you
cao độ vào việc của mình thì chúng ta sẽ
the ability to concentrate, and
có được cái năng lực của tập trung đấy
those who are focused will
mà người nào có tập trung thì người ấy
solve problems best, right?
giải quyết việc tốt nhất đúng không đó
Ah, when we practice walking meditation,
À chúng ta bước đi thiền hành thì đầu
first we stand and
tiên là chúng ta sẽ đứng và chúng ta thả
relax our whole body. We
lỏng hết toàn thân
have an
ra và chúng ta có tác
intention, we intend to practice walking
ý chúng ta tác ý như sau
meditation, following our footsteps. That
đi thiền hành theo dõi bước chân thì đây
means we focus
là ý định của ta Đấy tức là ta tập trung
on this intention. Our body should be completely relaxed, no
vào cái ý định này nha thân thể để thật
part of it stiff, our shoulders should be relaxed and
là thoải mái không còn chỗ nào co cứng
comfortable, our head should
hai vai buông thật lỏng dễ chịu đầu thì
not be bowed down but slightly raised. And
không cúi xuống hơi ngẩng lên một chút
then, when we...  If we are
đấy Thế còn lại thì khi mà chúng ta bị
too distracted, we must look
phan duyên quá thì chúng ta phải nhìn
down at our feet. When
xuống dưới chân của mình nhé Còn khi
we are not distracted,
chúng ta chưa phan duyên thì thì chúng
we don't need to look down at our feet. But if we are just
ta không cần nhìn xuống chân đấy còn nếu
starting to practice, looking down at our feet
lúc đầu tập thì chúng ta nhìn xuống chân
will help us focus better. Now, in
thì nó sẽ tập trung được hơn đấy nhá Bây
this initial step, we observe two things. First, when we
này chúng ta theo dõi hai thứ thứ nhất
see our foot, we say, "This is my
là nhìn thấy cái chân thì bảo nó là chân
right foot." Do you understand?
phải này chúng rõ chỗ này chưa ạ chân
Raise your right foot and walk. This is your
phải đưa lên chúng ta đi này Đây là chân
right foot, and when it touches down, we feel it. This
phải và nó chạm xuống thì chúng ta Đây
is the sensation we cultivate. We
là cảm nhận nh chúng ta tu hai cái này
perceive through our senses, our eyes.
thấy biết qua giác quan là mắt
Second, we perceive through feeling. When it
thứ hai là thấy biết qua cảm Thọ là nó
touches, we understand. Body, feeling, mind, and Dharma.
chạm đạy chúng rõ chưa thân Thọ tâm pháp
We cultivate these two.
thì cái này chúng ta tu được hai cái Đạ
Do you understand? That is, when our eyes see
chúng rõ chưa tức là mắt chúng ta nhìn
through our senses, that is Dharma. When
qua giác quan thì đó là pháp đấy Thế còn
our foot touches down, that is feeling.
chân chúng ta chạm xuống thì nó là Thọ
That is, when our right foot
đấy nhá tức là đi thế
clearly touches our right foot, when we
này chân phải rõ ràng chân phải chúng ta
see our right foot, our mind
nhìn thấy chân phải thì đầu chúng ta
must say, "What foot is it?
phải nói là chân gì chân
Right foot?" After it touches, we feel the
phải sau khi nó chạm chúng ta có cảm
touch, and we read, "What do you feel?" Once it
giác chạm thì chúng ta đọc là gì chạm
touches,
thấy nhá chạm
we ignore it and don't
rồi chúng ta mặc kệ chúng ta đừng theo
observe anything else.  What else are we monitoring? At
dõi gì nữa không theo dõi cái gì nữa Lúc
this point, the mind isn't
này là tâm không theo
monitoring. This is the left foot. We see the left foot,
dõi đây là chân trái chúng ta thấy chân
remember this: we only monitor whether
chạ nhớ này chúng ta chỉ có theo dõi là
our body is balanced. Okay,
thân chúng ta đứng đã cân bằng chưa Thôi
everyone, remember
nhá đại chúng nhớ sự từ chỗ này nhé chân
this point. After the left foot touches, we
trái chạm xong sau đó chỗ này chúng ta
just monitor, don't read anything, just
chỉ theo dõi thôi mà không đọc cái gì cả
let our body stand perfectly balanced.
để cho thân mình đứng thật cân bằng đi
That is, this foot moves to the pivot point.
Tức là cái chân này nó sang phần trụ đi
Then we move up here, right foot touching
nhá Thế rồi chúng ta mới lên đây
left foot touching, and
trái
so on. At some point,
chạ cứ như vậy thôi đ một lúc nào đó
we will be startled by
chúng ta sẽ bị phóng giật chuyện suy
external thoughts, we must ignore them. This is when
nghĩ bên ngoài chúng ta phải bỏ qua đây
we lose focus. When we
là chúng ta sẽ mất chú tâm rồi chúng ta
lose focus, it leads to our right foot
mất chú tâm thì nó dẫn đến chân phải
counting as the left foot, and
chúng ta sẽ đếm thành chân trái chân
our left foot counting as the right foot.
trái chúng ta sẽ đếm thành chân phải đấy
And we walk very slowly like that. Do
và chúng ta đi thật từ từ như vậy thôi đ
you understand this point?
chúng rõ chỗ này chưa nhá Đi lại này cơ
Walking, this body is relaxing, this is very comfortable,
thể để thả lỏng này rất là dễ chịu này
this makes us
thì cái này nó khiến cho chúng ta được
healthy right away. The body is relaxed,
khỏe mạnh ngay đấy mà cơ thể thả lỏng
not tense, very comfortable.
không không gồng gì rất là thoải mái
We start
chúng ta bắt đầu
stepping,
bước
left
trái
touching right,
chạm
touching, and so on. This helps
chạm cứ thế chúng ta đi Cái này nó giúp
us...  We have very good health,
cho chúng ta có cái sức khỏe rất là tốt
and it helps our minds function very
và giúp cái trí lão của chúng ta nó rất
well because it allows us to focus on the
là tốt vì nó có cái sự theo dõi trong
present moment very effectively. Do you understand this point?
hiện tại rất là tốt Đạ chúng rõ chỗ này
It's good for our health, good for
chưa ạ Nó vừa tốt cho sức khỏe Nó vừa
brain function, and it gives
tốt cho sự hoạt động của não và nó khiến
us the ability to
cho chúng ta có được cái năng lực tập
concentrate. Concentration makes us smarter. Do you
trung vì tập trung nó sẽ thông minh lên
see? Anyone who
đại chúng thấy đúng không Cứ ai cái gì
trains themselves to
mà chúng ta rèn luyện cho chúng ta có
concentrate will become
cái tính tập trung thì người đó sẽ thông
smarter, grasping things very easily and
minh tiếp thu các việc rất là dễ rất là
understanding the issue very easily. That's the benefit in the
dễ hiểu vấn đề ấy là lợi ích ngay trong
present moment. Do you understand? The immediate benefit
hiện tại thầy chúng rõ chưa lợi ích ngay
of walking meditation.
trong hiện tại của việc thiền hành đó
So, let's walk about
nhá Thế thì chúng ta đi cách nhau khoảng
1 meter or 1.5 meters apart so we
một 1 m hoặc 1 m rưỡi để cho chúng ta
don't get tangled up. Do you understand? If we don't get
không không bị vướng vào nhau các bạn rõ
tangled up,
chưa Không bị vướng vào nhau thì lát nữa
we'll discover later
chúng ta sẽ tự phát hiện cho chúng ta
that if we get distracted while walking,
cái điều gì chúng ta đi mà chúng ta bị
we'll find that
vọng tưởng thì chúng ta phát hiện ra là
our concentration is weak. Do you understand?
cái tập trung của chúng ta yếu đại chúng
When we
rõ chỗ là chưa khi chúng ta đi chúng ta
lose focus while walking, we forget about the
bị mất tập trung chúng ta bị quên trên
left and right sides of our minds.  When we are distracted and
trái và trên phải tâm chúng ta bị phan
lose
phát hiện ra chúng ta là chúng ta bị mất
focus, we realize that our concentration is weak.
tập trung nhiều trí của chúng ta kém
We can improve our intelligence
chúng ta có thể phát triển trí của chúng
by practicing walking meditation. If we notice that we are
ta khi chúng ta đi thiền hành mà chúng
distracted, meaning
ta thấy chúng ta bị phan Duyên tức là
we are not paying attention to our steps,
chúng ta không để ý được vào bước chân
then we know that
thì chúng ta biết rằng là cái độ tập
our concentration is still weak.
trung của chúng ta Nó đang còn yếu cho
Therefore, we must try to train ourselves,
nên chúng ta phải cố gắng mà rèn luyện
and through training, we know that
và chúng ta rèn luyện chúng ta biết rằng
our intelligence quotient
chúng ta cái chỉ số thông minh của chúng
will develop. Now, do
ta nó sẽ phát triển được hơn bây giờ đạy
you understand this? The more
chúng rõ chỗ này chưa chúng ta càng chú
focused we are, the more our intelligence quotient
tâm cao bao nhiêu thì chỉ số thông minh
will increase.
càng tăng trưởng bấy
Then, people will say we are easy to
nhiêu khi đó thì người ta nói mình dễ
understand, easy to grasp, easy to analyze, easy to analyze. Do you
hiểu dễ tiếp Tu Dễ nắm bắt Dễ phân tích
understand? Because
đại chúng rõ chưa Vì toàn bộ cái câu nói
when someone says something to us,
của người ta khi dội vào tai mình thì tự
our brain has the
ở trên cái óc của mình này nó có năng
ability to concentrate, analyze, understand,
lực tập trung nó phân tích nó hiểu và nó
and process it very well.
phân tích và nó xử lý được rất là tốt
Therefore, walking meditation brings immediate benefits
cho nên thiền hành mang lại lợi ích ngay
in the present moment, developing intelligence,
trong hiện tại phát triển trí thông minh
concentration, analysis, and the ability to
phát triển tập trung phân tích và nắm
grasp tasks clearly and effectively.  Do
bắt công việc một cách rõ ràng tốt hơn
you understand this point, teacher? That's the
thầy chúng rõ chỗ này chưa Đấy là lợi
benefit of walking meditation.
ích của Thiền hành đấy
Now, let's all go walking
nha bây giờ đại chúng chúng ta đi thiền
meditation. Theory must go hand in hand with practice.
hành nhá lý thuyết phải đi đôi mới thực
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
h [
h
Music] d h [Music] [
[âm nhạc]
Applause] [Music]
[Vỗ tay]
h
h
Applause] [Music] d
[Vỗ tay]
h [Music] [Applause] [
đ h
Music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
Dear all, today we
thưa toàn thể đại chúng hôm nay chúng ta
just went walking meditation. In the beginning, when we first started walking
vừa đi thiền hành thì thời gian đầu đi
meditation, we weren't used to it, and
thiền hành ấ chúng ta chư quen mà cái
our laziness was still
nghiệp giải đãi của chúng ta nó vẫ còn
controlling us, so it made us
đang chi phối cho nên nó khiến chúng ta
tired, right? Do you feel
sẽ mệt đúng không có quý Đạ ý có thấy
tired? Do you feel stressed? You feel tired and
mệt không có thấy căng nó thấy mệt và đi
sleepy. But later, when
thì nó sẽ buồn ngủ thế nhưng mà sau này
we get used to it, the more we walk, the more alert
chúng ta đi quen rồi ấy thì càng đi thì
we become, and we don't feel sleepy. The same goes for sitting meditation.
có cái đại hữ càng đi thì nó lại càng
For
khể nhá cũng vậy Ngồi thiền cũng vậy Ví
example, we practice like
dụ như là chúng ta tập tu tập như thế
this to get used to it, and then when we...  When we
này cho nó quen thì đến khi mà chúng ta
first start meditating, we might
gian đầu tiên ấ chúng ta có thể bị th
feel a little sluggish because our bodies are already
nhiên đ ng tí thì cơ thể chúng ta đ đang
active and feel weak. But the more we meditate, the
hoạt động nó mề thế nhưng mà càng ngồi
more alert we become. This is due to the merit of
thiền thì càng tỉnh đấy là do cái công
our awakened awareness. So the more we
đức chúng ta tỉnh giác cho nên càng ngồi
meditate, the more alert and
thiền về sau thì con thời Càng tỉnh tám
clear-minded we become. That's why
sáng suốt đ chúng nhá Thế cho nên là
we know that our practice of the
chúng ta mới biết là chúng ta tập tu
Right Path is still very weak. You
Chánh đện nó còn rất là yếu Đạ chúng
see, it's weak, that's why we get distracted
thấy không nó yếu cho nên là chúng ta bị
so much. Even when we go to practice meditation, we
thì niên nhiều nên chúng ta đi thền hành
still get distracted, right? So
nó vẫn thì niên ch đây đúng không cho
this awakened awareness is destroying our slumber.
nên cái Tu tỉnh giác này nó phá cho
That's the main reason why
nó là nguyên nhân chính khiến cho chúng
we get distracted, why we are not
ta bị mê bờ đ cho chúng ta không tỉnh
alert and clear-minded. That's very
táo không sáng suốt đó thì như nó rất là
dangerous, right? So practicing at the temple is
nguy hiểm dõ chư Thế thì về chùa tu tập
different from practicing at home. At the temple,
thì nó cũng có cái khác hơn ở nhà chút
we have the energy of the
đó là về chùa nó có năng lượng của đại
community. At home, we practice with
chúng Thế ở nhà thì chúng ta tu thì có
perseverance, but we still
kiên trì thì kiên trì nhưng rồi nó cũng
get tired because we are still in our own home, and everything is
sẽ mệt vì nó là vẫn còn cái nhà của tôi
different.  I've distanced myself from
mà cái gì thì cái nó cũng không ra xa
worldly attachments, so I still have
rời nhân duyên đ cho nên nó vẫn còn có
my home. That's why I'm so
cái nhà của tôi thế cho nên là t chên
happy that you all have tried so hard,
quán Rất là t hỉ quý đại hữ đã cố gắng
but I
nhưng mà
know it's tiring. But let's
biết rằng là mệt đấy nhưng mà chúng ta
try, everyone! Let's keep trying,
cố gắng nhé đại chúng nhé đ cố gắng
let's practice, keep trying,
chúng ta thực tập cố gắng mãi cố gắng
and we will succeed. There
mãi thì chúng ta sẽ thành công thôi Nó
's also the state of "being asleep" to the point of walking without
còn có cái trạng thái Thùy niên đến mức
moving at all. Sometimes it's just walking, but this is
đi không chạch một tí nào có khi nó đi
called the merit
mà mà nhưng mà đây nó gọi là công đức
of meditation, or our senses
của thiền hay là giác quan của chúng ta
still have a state of awareness, meaning it will
nó vẫn có một cái tỉnh thức tức là nó sẽ
walk from beginning to end. When it reaches
đi từ đầu cho đến cuối lúc nào đến chết
the edge of a pit, it will go there.
miệng hố thì nó sẽ đến
Everyone is like that, we have to fight against "being asleep."
nà Ai cũng thế thôi phải chiến đấu với
Those of you who
thù niên thôi Các đ đáy súng tên chế
practice meditation and walk for 1 km
quán đi thiền hành đường rình 1 km liền
have experienced this state of "being asleep" for the entire
đã có những đã có tình trạng thì niên cả
1 km from the beginning to the
1 km từ điểm đầu đến điểm
end, you realize you've been there all along. You're awake
cuối tỉnh ra mình đã biết mình ở đây từ
at the beginning,
lúc nào tức là tỉnh ở đoạn đầu đi khoảng
about 15-20 meters, and only at the very end are
được 15 20 m và đến đoạn cuối cùng thì
you fully awake. And yet you don't fall, you don't get dizzy. Is
mình mới tỉnh thế mà không ngã VC không
n't that amazing?  That's how
say đường Quý Đạ h Thấy ghê chưa Từ đó
I see it, I see the power
để mình thấy gì mình thấy năng lực của
of karma. The power of karma
nghiệp th chúng năng lực của nghiệp nó
causes me to be reborn from this life to the
khiến cho mình tái sinh từ kiếp này đến
next. It guides me. This is karma, it
kiếp sau nó dẫn Giáp đây là nghiệp nó
guides me. This is karma. I didn't
dẫn giáp mà đây là nghiệp tôi không bị
fall, I wasn't injured, I wasn't harmed.
ngã nghiệp tôi không bị thương nghiệp
It guided me
tôi không bị làm sao nó dẫn dắp cho tôi
on a path full of rocks, winding and
đi trên con đường đầy sỏi đá khoanh co
crooked, but I still walked the right path.
gốc khúc mà tôi vẫn đi đúng đường nhưng
I walked from the beginning to the end. Only then did I
tôi đi từ đoạn đầu đến đoạn cuối Tôi mới
realize I had reached my destination. That's the point. Practice
phát hiện tôi đã đếng đi ch đấy tu tập
requires a process of struggle like
nó phải có một quá trình chiến đấu như
that, esteemed masters. It's very arduous,
vậy đ các quý đại Yu nó rất là gan nan
very difficult, but in the end, the
rất là gian nan nhưng đến cuối cùng kết
result is that we achieve it, it's
quả của chúng ta thì chúng ta thái được
very good, we have achieved that situation.
nó rất là tốt là chúng ta có được cái sự
But that's the time, it's
tình chúng ạ Nhưng đấy nó thời gian mà
only months, not all at
kể theo nm tháng thôi đ chứ ạ Không phải
once. It reaches
ngay một lúc mà được đâu đó nó vào được
the point of the 28 merits of Zen, it
đến cái chỗ mà 28 công đức của Thiền nó
reaches the point of eliminating thoughts, that
vào được đến cái chỗ mà dứt trừ suy nghĩ
's very deep. But if you
là rất sâu rồi đấy nhá Thế nhưng mà
don't do it, you won't reach the goal,
không làm thì sẽ không đế Đích phải
esteemed fellow practitioners. You must do it. Because
không có quý đạo hữ phải làm thôi Vì đó
this is the only path, there is no
là đây là con đường duy nhất không Con
second path.  We have attained
Đường Thứ Hai khiến cho chúng ta có được
that awareness, so this is the
sự tỉnh giác đấy cho nên Đây là con
only path. We
đường duy nhất chõ Chưa chên chúng ta
must practice diligently. Hopefully,
phải ki tr thực hành thế cũng mong rằng
in the future, our fellow practitioners will be able to arrange
sau này các đại hữ chúng ta sắp xếp được
more of their household chores to come to the temple so
nhiều hơn cái việc nhà để về chùa để
we can practice better,
chúng ta có thể thực hành tốt hơn phải
right? It's very enjoyable, everyone.
không Nhá r rất tù đại chúng ạ Sau này
Going to the monastery later is very fun, everyone. It's very enjoyable. I
đi tu nó vui lắm đại chúng ạ rất là vui
'll tell you this: for example, when a
sẽ kể cho đại chúng nghe thế này ví dụ
monk comes, of course, those who go on
nha đơn đến thì đương nhiên người đi
meditation must go on meditation.
thiền hành thì đơn phải đi thiền hành
Night meditation is especially important. When
thiền hành đêm mới là quan trọng thì đi
meditating, there are times when there's
thiền hành thì có lúc có Thùy niên á nó
a tree. Just keep walking. That means there's a
C có một cái cây đây cứ đi Tức là có một
group of people going on meditation. Then one
nhóm người đi thền hành rồi đây khi
person will witness the other person's enemy. This is the tree, and they keep
của người kia một người đây là cái b cây
meditating around it. The path is straight, they
cứ xung quanh vẫn thiền tức là con đường
keep walking like this for dozens of
là đi thẳng cứ đi như này phải đến hng
circles around the tree, and it's still the
vòng xung quanh cái cây vẫn cái cây
tree. Going on the meditation is very fun, very
không đâ cái cây đ ạ ch đi t rất là vui
enjoyable. Going to the monastery requires fellow practitioners. It's
vui lắm trên đi tu phải có bạn tu đi tu
very enjoyable, but the joys of life are
rất vui chứ còn cái vui ngoài đời nó
no less than that. Why can monks
không thua gì đâu Tại sao mà chú Tăng có
practice for so long?  In the forest, because in the forest
thể tu mãi ở trong rừng vì ở trong rừng
there's a kind of joy in meditation,
nó có cái vui vui của Tu tạp đậy chúng ạ
that's what Thuy Mien is like. It's very good, very wonderful. So
đó Cái Thùy Miên nó rất là hay nó Hay
now, in the outside world, we
lắm cho nên mình Bây giờ ngoài đời thì
say "Thuy Mien," but it's actually "
nói cái câu Thùy Miên nhưng thực chất là
Thuy Nien," it has the state of Thuy
Thùy niên nó có trạng thái của Thùy niên
Nien. But those who don't practice haven't reached that Thuy Nien.
chưa chạm đến được Cái Thùy niên đây
We call it sleepiness,
mình mới gọi là buồn ngủ chư phải Thùy
not Thuy
niên nhá Đây mới gọi là ngủ chứ gọi là
Nien. This is what we call sleep, not Thuy Nien. Thuy
Thùy niên đâu thì th nhên nó có trạng
Nien has the state of Thuy Nien. Thuy Nien means that one still
thái của Thùy niên thù niên là nó vẫn
performs all things very well, right? So,
thực hành mọi việc rất là tốt đại chứ ạ
in meditation, there are
đấy nhá Thì trong tu tập nó có rất là
many good things, that's why we
nhiều cái hay thế cho nên chúng ta ở đế
call it a meditation class. And here, it's for very
gọi là lớp tập thiền thôi chứ Còn đây là
old people who go to sleep and then
là người già lắm rồi đi ngủ ra ngủ gặp
enter meditation. But meditation itself
nó vào l thiền chư thiền thì chính nó
requires selection; it requires people who are
phải có chọn nữa nó phải người có đủ sức
healthy and still lucid. It's
khỏe hãy còn sáng suốt đậy chứng ạ Chứ
not like us, who just
không phải như chúng ta là ai cũng xin
join a meditation class, get tired knees and feet,
vào lớp thiền đi một tí nữ Mỏi Gối Mỏi
then fall asleep, just dozing off.
chân rồi một tí ngủ ngây ngủ ngất ngủ
But
ngây ngủ ngật nhá thôi Nhưng mà dù sao
anyway...  We are spreading the Dharma to the masses, with such
cũng là gieo Duyên đại chúng ạ nhá th
heartfelt devotion. We truly hope that we can
tâm ch quá Rất là mong là chúng ta thực
fulfill our master's aspiration, which
hành được cái tâm nguyện của sư phụ đó
is to diligently practice meditation.
là tham thích tu thiền
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]